# 容器格式和编码格式

## 格式和编码的区别

文件是既包括视频又包括音频、甚至还带有脚本的一个集合，也可以叫容器；文件当中的视频和音频的压缩算法才是具体的编码。

### 音视频文件格式/容器列举

- AVI
- MPG
- MP4
- MOV
- MKV
- WAV
- MP3

### 音视频编码列举

- MPEG 系列
- H.26X 系列

## 多媒体容器文件格式

多媒体容器文件格式一般都包括文件头部分、索引部分和多媒体数据部分。

### 文件头部分

多媒体数据部分文件头部分说明了多媒体数据符合的压缩标准及规范信息，多媒体数据符合的规范信息可以包括视频的分辨率、帧率，音频的采样率等。

### 索引部分

由于多媒体数据通常会被分成若干块，各块数据之间也可能是不连续存储的，因此需要再索引部分建立多媒体数据的存储位置索引，其详细显示了视频数据存储位置索引，用来记录相应数据块的存储位置
的偏移量，由于各数据块的大小可能不同，因此也可能需要在索引部分建立各种多媒体数据块的尺寸大小索引，用来记录相应数据块的尺寸大小。此外在索引部分还建立了其他索引，比如音视频同步索引等等。PC 上播放这些多
媒体容器文件时，一般是将索引一次性的全部放到内存中，然后在播放中根据操作（快进、快退等）来通过数据索引得到所需的数据。

### 多媒体数据部分

经过压缩的多媒体数据，包括视频数据、音频数据、文本数据及其他多媒体数据。
